---
  layout: post
  author: Moose W. Oler
  abstract: 陈佩斯在大道喜剧院系列讲座中提到喜剧的内核是悲情。这个规律的总结是否可以抽象成更为一般的结论？
  categories: 玩意儿
  tags:
    - 喜剧
    - 内核
    - 紧张
    - 放松
---

最早看到的是一篇知乎上的讨论：

[如何理解陈佩斯所说的「喜剧都有一个悲的内核」？](http://www.zhihu.com/question/36704909)

看了看高票回答，以及其他回答，发现自己之前对这句话的理解有些似是而非。

选取高票回答如下：

> 王牧遥，I think ;therefore I am.
> 
> 竹问一、Lulu Mo、易咯 等人赞同
> 
> 没记错的话，这句话出自于几年前，一篇对陈佩斯的采访稿。
> 
> 那会的陈已经开始在舞台喜剧界崭露头角，那篇报导给人最直观的感受便是，陈的确是一位
> 喜剧大师，他知道人为何会发笑。
> 
> **人发笑，其实是在表达一种优越感。**
> 
> 当我们在看到一个人或一件事后感到了差势，就会发笑。简单说来就是要有人倒霉！
> 
> 每一部经典的喜剧作品都在充分展现着这一点，卓别林的滑稽，憨豆的糗事，被Jerry各种
> 蹂躏的Tom猫，坐在轮椅上不愿起来的范伟，简直不胜枚举。
> 
> 相同的道理，幽默的核心为什么是自嘲？
> 
> 因为自嘲便是以一种低姿态来激发你的优越感，以便博你一笑。
> 
> “每一个引得观众发笑的人物，其实都有一个悲情的内核”，陈能精炼出这句话，证明了他在
> 喜剧上的天分和造诣。
> 
> 反观现在春晚上那些索然无味的小品相声，皆是一副高贵的姿态在表演，还企图在笑点里夹
> 杂人生哲理来传授给观众，真是逼着人换台。正式回答到此结束，下面全是失眠废话。
> 
> 你在人流如织的大街上看到有一男的在求婚，单膝跪地手捧玫瑰。你就算是个乐天派，也只
> 会觉得温馨浪漫而已，不会哈哈大笑。
> 
> 而这时，女方突然接起玫瑰一把耍在男的脸上，拂手扬长而去。你看着他错愕的脸上挂满残
> 枝败蕊，顿时捧腹大笑。没想到笑声被他听到，他恼羞成怒向你冲来，你顿时慌了神。可他
> 却在冲到你面前时摔了一跤，你刚凝固的笑声又一次爆发了出来。
> 
> 看到这里应该再不难发现，笑点的产生的确是基于悲剧的开始。
> 
> 可惜的是，那些优秀的喜剧人，纷纷因为太习惯于轻贱自己而有了些心病，却并没有得到世
> 人的理解。
> 
> 是的，我其实更想说的是那个无厘头的周星星。

陈佩斯关于”喜剧的内核是悲情“则在网易公开课中可以找到，即[大道喜剧院：陈佩斯喜剧表演培训：喜剧的核心--悲情内核](http://v.163.com/movie/2012/10/B/T/M8DJ5DLTB_M8DJ5KOBT.html)

这里提到了“笑”是由别人的倒霉引发的。最一开始我无法认同这个观点的，因为除非我能明
确的知道这种”悲惨“是做戏给人看的，一般只会感到同情。比如上文中提到某男求婚失败进
而跌倒的情景，我就完全感觉不到好笑，相反会想这姑娘为什么不能再给这小伙子一次机会
呢？

但是通过仔细体会，同情并不是我的第一感觉，我的第一感受是放松——好在这事没发生在我
身上。

（以下为口胡，需要查找依据）

如果建一个情感度数轴，这条数轴的正方向表示了积极情感的程度，负方向表示了消极情感
的程度。

所谓积极情感，指的是使人感到舒畅的心理状况；相对应的，消极情感是指使人感到烦闷的
心理状况。（这些情感的生理解释是什么？）

那么”喜剧的内核是悲情“则描述了一种现象，即人们通过感受（主要是目睹或听闻）其他人
的不幸（这个不幸可以是伪造的），则会产生积极的情感，产生的情感的程度因人而异。







虽然我们看到一个人的悲惨境地。





